Então, antes de eu exemplificar aqui, é importante a gente frisar, não é porque
a natureza é débito que eu não vou fazer um crédito no ativo, eu vou, porque é sempre
partida desdobrada, perfeito?
Então eu tenho movimentação de débito e crédito no ativo, tenho movimentação
de débito e crédito no passivo, mas o saldo do ativo, via de regra, vai ser sempre devedor,
saldo final é débito, e o do passivo, via de regra, sempre credor, saldo final, crédito,
perfeito?
Se tiver o inverso, está invertido, tem alguma coisa que a gente precisa checar.
Porém, pessoal, nós temos algumas contas que vão ter a natureza invertida dentro do
ativo, como também terão a natureza invertida dentro do passivo, são muito poucas.
Eu estou dizendo isso para não cravar aqui para vocês, todo ativo é devedor, todo passivo
é credor.
Via de regra, sim.
Mas tem as exceções, algumas delas, como, por exemplo, no ativo eu tenho depreciação
acumulada dos nossos bens, que ela é devedora, ou melhor, que ela é credora.
O ativo é devedor, mas a depreciação é credora, porque ela diminui o valor do bem.
Do mesmo jeito no passivo, tem algumas contas que podem ser devedora e não credora, mas
via de regra, todo ativo é débito, todo passivo é crédito, saldos finais, tá?
Então, olha lá.
Lançamento em razonetes e balancete de verificação.
Para a gente entender, quando eu chegar no estudo de caso, a gente já está calejado
aqui.
A companhia Rio Jordão iniciou suas atividades em janeiro de 2026, realizando as operações
abaixo.
Um exemplo para vocês entenderem.
Os sócios integralizaram capital de 100 mil por meio de um depósito bancário.
Nós já sabemos o que é a integralização de capital, já comentamos, né?
Quem assistiu lá no início da aula já sabe disso.
É a transferência do banco para o caixa de 20 mil.
Eu precisava de dinheiro na empresa, fui lá e saquei a grana.
Saquei quanto?
20 mil.
A empresa compra instalações no valor de 30 mil.
Instalações, computadores, ventiladores, etc.
Sendo ela pagou 10% à vista desses 30 mil através de um cheque.
Significa que saiu do banco.
E o saldo ela vai pagar a prazo.
Duas, três, dez parcelas.
Contabilidade não controla parcela, controla valor.
Quem controla a quantidade de parcela é o financeiro, perfeito?
Contabilidade controla valor, não controla parcela.
Ela contabiliza valores.
Número quatro, compra de mercadoria à vista com cheque no valor de 50 mil.
Foi lá e comprou a mercadoria para revenda, 50 mil.
Número cinco, venda de 60% do estoque de mercadoria, que ela comprou, ela vendeu 60% com 80% de
lucro.
E isenção fiscal, vamos tirar os impostos para facilitar.
Recebendo 20% à vista em dinheiro e o saldo vai receber a prazo.
Bacana, entenderam aí?
São transações que ocorreram nesta empresa.
Seis, para a realização das vendas foram realizadas as seguintes despesas pagas em
dinheiro.
Pagou salário de 5 mil, pagou em dinheiro.
Pagou aluguéis de 3 mil, pagou em dinheiro.
E pagou os impostos de 2 mil.
Tudo em dinheiro, como está no enunciado do problema.
Em 31 de dezembro de 2026, após a escrituração no Razão, foi elaborado um balancete de verificação
que será a base para a elaboração do balanço patrimonial e da demonstração de resultado
do exercício.
Entenderam, gente?
Então qual é o objetivo disso?
Nós colocamos aqui algumas transações, que ocorreram.
E agora nós vamos contabilizar uma a uma, para vocês entenderem cada operação.
Eu vou repetir cada enunciado desse nas contabilizações.
Então agora o negócio começa a ficar gostoso, que é o débito e crédito, que é os lançamentos.
Perfeito?
E obviamente, eu tendo esse entendimento, porque não é o objetivo aqui torná-los contador,
não, mas eu tendo esse entendimento de como é que funciona a mecânica, facilita para
me entender.
Lá os demonstrativos passam.
O demonstrativo pronto.
Eu sei de onde veio.
Eu tenho noções de como foi gerado.
Vamos a eles.